Çeviri: Nazım Coşkun
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
İki çığır açan cerrahtan nakil eğitimi
alma ayrıcalığına eriştim:
Thomas Starzl,
Dünyadaki ilk karaciğer naklini
1967'de yapan kişi
ve Sir Roy Calne,
İngiltere'deki ilk karaciğer naklini
bir sonraki yıl yapan kişi.
Singapur'a döndüm
ve, 1990'da,
bütün garipliklere rağmen.
Asya'daki ilk başarılı
kadavradan karaciğer nakli işlemini yaptım,
Şimdi geriye baktığımda,
nakil aslında işin en kolay kısmıydı.
Sonraki, işlemi karşılamak için para toplamak.
Ama muhtemelen en zor kısım
yöneticileri ikna etmekti --
mecliste tartışılan bir meselede --
genç kadın bir cerrahın
ülkesine öncülük etmesi konusunda
fırsat verilmesi.
Ama 20 yıldan sonra,
hastam, Surinder,
Asya'nın en uzun süre yaşayan
kadaverik karaciğer nakli hastası oldu.
(Alkışlar)
Ve belki daha daha önemlisi,
14 yaşındaki oğlunun
vaftiz annesi olmaktan gurur duyuyorum.
(Alkışlar)
Ama nakil bekleme listesindeki hastaların hepsi
bu kadar şanslı olmuyor.
Doğrusunu isterseniz,
herkese yetecek kadar
organ bağışı yok.
Organ bağışı talepleri
artmaya devam ederken,
yaşlı nüfustaki artışa bağlı olarak
miktar göreceli olarak sabit kaldı.
Sadece Birleşik Devlet'lerde,
100,000 erkek, kadın ve çocuk
organ bağışı bekleme listesinde,
ve her gün bir düzineden fazla hasta
organ yokluğundan dolayı ölüyor.
Nakil topluluğu
aktif olarak organ bağışı kampanyaları yaptı.
Ve hayat hediyesi
beyin ölümü gerçekleşmiş donörlerden
hayatta olan, akraba donörlere
kadar genişledi --
bütün bir organını
veya organın bir bölümünü,
mesela karaciğerin bir bölümünü,
akrabasına veya sevdiklerine verebilen kişiler.
Ama hala korkunç bir organ bağışı sıkıntısı varken,
hayat hediyesi büyüdü,
yaşayan, akraba donörlerden
yaşayan, akraba olmayan donörlere.
Ve bu daha sonra
görülmemiş ve beklenmedik
ahlaki bir tartışmaya yol açtı.
Gönüllü ve fedakar bir bağış,
zorla alınan bir bağıştan
nasıl ayırt edilebilir,
ya da, örneğin
uysal bir eşten, eşin ailesinden,
bir hizmetçiden, bir köleden,
bir çalışandan?
Nereye ve nasıl çizgi çekebiliriz?
Benim dünyamda,
çok fazla insan açlık sınırının altında yaşıyor.
Ve bazı bölgelerde,
bir organın para karşılığında
ticari olarak verilmesi
yaşayan, akraba olmayan donörlerde
büyüyen bir ticarete yol açtı.
İlk karaciğer naklini yaptıktan kısa bir süre sonra,
bir sonraki görevimi aldım,
bu, hapishanelere giderek
infaz edilmiş mahkumlardan
organlar toplamaktı.
Ve o zamanlar hamileydim.
Hamilelikler bir kadının hayatında
mutlu ve doyurucu anlarla dolu zamanlar
olarak bilinir.
Ama benim bu mutlu dönemime
heybetli ve hastalıklı düşünceler gölge düşürdü --
hapishanedeki ameliyat odasına
gitmenin tek yolu olan
pek güvenli ölüm koridorlarından
yürüyerek geçme düşüncesi.
Ve her seferinde,
gözleriyle beni takip eden mahkumların
soğuk bakışlarını üzerimde hissedebiliyordum.
Ve iki yıl boyunca,
ikilem arasında kaldım,
sabah 4:30'da uyanmak
bir Cuma sabahında,
hastaneye kadar araba sürmek,
eldivenli ve temiz olarak aşağı inmek,
infaz edilmiş bir mahkumun
vücudunu almaya hazır,
organları çıkarıp
bu organları
alacak hastaneye taşıyıp
hayat hediyesini
bir hastaya aynı gün öğleden sonra nakletmek.
Kuşkusuz, bana bilgi verilmişti,
rızam alınmıştı.
Ama hayatımda,
sahip olduğum bir beceri,
çatışma duygularına sebep oluyordu --
değişen bir çatışma;
büyük bir acıdan, ve ufuktaki şüpheden
akşam karanlığında verilen bir hayat hediyesinin
kutlama sevincine.
Ekibimde,
meslektaşlarımdan bir ya da ikisinin hayatları,
bu deneyimle lekelenmişti.
Bazılarımız yüceltilmiş olabilir,
ama aslında hiçbirimiz aynı kalamadık.
Çok sıkıntılıydım,
infaz edilen mahkumlardan alınan organlar,
ahlaki olarak en az
insan embriyolarından
kök hücre almak kadar tartışmalıydı.
Ve zihnimde,
cerrahi bir öncü olarak farkettim ki,
bu etkili pozisyonumun amacı
etki sahibi olmayanlar
yerine konuşmaktı.
Bu beni bir meraka sevketti
daha iyi bir yol olabilseydi --
ölümü atlatmak için bir yol
ve dünya çapında milyonlarca insanı
etkileyebilecek olan hayat hediyesini
yine de verebilmek.
Şimdi o zamanlardan beri,
cerrahi uygulamalar
daha büyükten daha küçüğe dönüştü,
geniş, açık kesilerden
küçük girişlerle yapılan işlemlere,
küçük kesilere.
Ve nakil konusunda, kavramlar
bütün bir organdan hücrelere kaydı.
1988'de Minnesota Üniversitesi'nde,
bir dizi pankreas nakli
çalışmaları yaptım.
Teknik zorluğa şahit oldum.
Ve bu, bütün bir organı hakletmekten
belki hücreleri nakletmeye
geçiş için bana ilham kaynağı oldu.
Kendi kendime düşündüm,
neden bazı özel hücreleri
pankreastan alıp --
mesela diyabeti iyileştirmek için insülin salgılayan hücreleri --
bu hücreleri nakletmeyelim? --
teknik olarak bütün bir organı nakletmenin
karmaşıklığı ile uğraşmaktan
çok daha basit bir işlem.
Ve o zamanlarda,
kök hücre araştırmaları
dünyadaki ilk
insan emriyonik hücrelerinin
1990'larda izole edilmesini takiben
ivme kazanmıştı.
Kök hücrelerin şef hücreler olarak görülmesi,
geniş bir hücre çeşitliliğine
artış sağlayabilirdi --
kalp hücreleri, karaciğer hücreleri,
pankreas adacık hücreleri --
medyanın ilgisini ve
halkın hayallerini yakaladı.
Ben de bu yeni ve her şeyi değiştiren
teknoloji karşısında büyülenmiştim,
ve bu aklımdaki bir geçişe ilham verdi,
organları bütün olarak nakletmek yerine,
hücreleri nakletmek.
Ve çalışmalarımı
muhtemel bir nakil kaynağı olan
kök hücreler üzerinde yoğunlaştırdım.
Bugün görüyoruz ki
çok farkı kök hücre türleri var.
Embriyonik kök hücreler,
pluripotent oldukları için,
sahnenin ortasında duruyor --
bu onların farklı hücre türlerine
farklanmadaki kolaylığını gösteriyor.
Ama embriyonik kök hücreleri
kuşatan ahlaki tartışmalar --
bu hücrelerin 5 günlük
insan embriyolarından alındığı gerçeği --
araştırmayı diğer kök hücre
türlerine yönlendirdi.
Şimdi meslektaşlarımın dalga konusu olsa da,
laboratuvarıma, en tartışmasız
kök hücre kaynağına
odaklanmaları için ilham verdim,
adipoz doku, veya yağ, evet yağ --
bugünlerde bol miktarda kaynak var --
siz ve ben, sanırım, onlardan kurtulsak çok mutlu oluruz.
Yağ-kökenli kök hücreler
yetişkin kök hücreleridir.
Ve yetişkin kök hücreleri
sizde ve bende bulunmaktadır --
kanımızda, kemik iliğimizde,
yağ dokumuzda, derimizde ve diğer organlarda.
Ve bu ortaya çıktıkça,
yağ dokusunun en iyi yetişkin kök hücre
kaynaklarından biri olduğu görüldü.
Ama yetişkin kök hücreleri
embriyonik kök hücre değildir.
İşte kısıtlamamız:
yetişkin kök hücreler olgunlaşmış hücrelerdir,
ve, olgun insanlar gibi,
düşüncelerinde daha sınırlıdır
davranışlarında daha sınırlıdır
ve embriyonkik kök hücrelerin aksine
farklı farklı özelleşmiş hücre türlerine
dönüşme yeteneğinden mahkumdurlar.
Ama 2007'de,
iki dikkate değer kişi,
Japonya'dan Shinya Yamanaka
ve Birleşik Devletler'den Jamie Thompson,
hayret verici bir buluşa imza attı.
Sizden ve benden alınan yetişkin hücrelerin
IPS hücreleri,
veya uyarılmış pluripotent hücreler dedikleri,
hücrelere dönüşmek üzere,
yeniden programlanabileceğini
keşfettiler.
Ve tahmin edin ne oldu,
dünya çapında biliminsanları
laboratuvarlarında, yaşlı yetişkin hücreleri
dönüştürmek için yarışıyor --
sizden ve benden alınan yaşlı hücreler --
bu hücreleri yeniden daha kullanışlı IPS hücrelerine
dönüştürmek için yarışıyorlar.
Ve bizim laboratuvarımızda,
yağ dokusunu alıp,
yağ höyüklerini
genç hücre çeşmelerine
dönüştürmeye odaklandık --
daha özelleşmiş hücreler
elde edebilmek için
kullanabileceğimiz hücreler,
bir gün hücre naklinde kullanılabilecek hücreler.
Eğer bu araştırma başarılı olursa,
insan embriyolarını
araştırma ve feda etme
ihtiyacını azaltabilir.
Aslında bir sürü uydurma var, ama umut da var,
çok farklı durumlarda,
kök hücrelerimizin
tedavi olanakları sunmasıyla ilgili.
Kalp hastalıkları, inme, diyabet,
omurilik yaralanması, kas distrofisi,
retinal göz hastalıkları --
bu durumların herhangi biri
sizi kişisel olarak ilgilendiriyor mu?
Mayıs 2006'da,
başıma korkunç bir şey geldi.
Robotik bir ameliyata başlamak üzereydim,
ama asansörden dışarı,
ameliyathanenin parlak ve göz kamaştırıcı ışıklarına adım atarken,
farkettim ki,
sol görme alanım
hızla karanlığa gömülüyordu.
O hafta, daha önce,
bir bahar kayağı sırasında
sert bir darbe aldım -- evet, düştüm.
Ve uçan şeyler, yıldızlar görmeye başladım,
üstünkörü bir şekilde
yüksek irtifada güneşe maruz kaldığım için görmezden geldim.
Doğrusu, cerrahi bir müdahaleye
yetişmiş olmasaydım,
başıma gelen şey
bir felaket olabilirdi.
Ve görüşüm düzeldi,
ama uzun bir iyileşme sürecinden sonra --
3 ay --
baş aşağı pozisyonda.
Bu deneyim
bana hastalarımla daha çok empati kurmayı öğretti,
ve özellikle retinal hastalığı olanlarla.
Dünya genelinde 27 milyon insan
görme engelli,
ve 127 milyon kişi
görme bozukluğundan şikayetçi.
Kök hücre-kökenli retinal nakiller,
henüz araştırma aşamasında olmasına karşın,
dünya genelindeki milyonlarca retina hastasına
görüş alanlarını,
veya görüş alanlarının bir kısmını geri verebilir.
Aslında, biz
hem zorlu
hem de heyecan verici zamanlarda yaşıyoruz.
Dünya nüfusu yaşlandıkça,
biliminsanları vücudun
kök hücreler yoluyla
kendi kendini iyileştirme gücünü
arttırmaya çalışıyor.
Şu bir gerçek ki,
organlarımız veya dokularımız yaralandığında,
kemik iliğimiz
kan doloşımımıza
kök hücreler salar.
Ve bu kök hücreler
kan akımında yüzerek
tamir edilebilmelerini sağlayacak
büyüme faktörleri salgılamak için
hasarlı organlarımıza yerleşir.
Kök hücreler zarar gören vücut yapımızı
tamir etmek için yapı taşları olarak kullanılabilir,
veya hasarlı karaciğeri tamir edecek
yeni karaciğer hücreleri sunmak için.
Biz konuşurken, karaciğer hastalıklarında
kök hücrelerin kullanılması için
117 tane araştırma yapılıyor.
Peki sonra ne olacak?
Kalp hastalığı
dünya genelinde en önde gelen ölüm sebebidir.
1.1 milyon Amerikalı
her yıl kalp atakları geçiriyor.
4.8 milyon kişide
kalp yetmezliği var.
Kök hücreler
büyüme faktörlerini iletmek için
hasarlı kalp kasını tamir etmek için
veya kalp kası hücrelerine
farklanmak için,
kalp fonksiyonunu geri getirmek için kullanılabilir.
Kalp hastalıklarında kök hücrelerin rolünü
araştıran 170 klinik çalışma var.
Hâlâ araştırma aşamasında olsa da,
kök hücreler bir gün kardiyoloji alanında
büyük bir atılımın müjdecisi olabilir.
Kök hücreler yeni başlangıçlar için umut veriyor --
küçük, artan adımlar,
organlar yerine hücreler,
değiştirmek yerine tamir etmek.
Kök hücre tedavileri
bir gün organ bağışı ihtiyacını azaltabilir.
Güçlü yeni teknolojilerin
her zaman gizemi vardır.
Biz konuştukça,
dünyada ilk kez
omurilik yaralanması için, USFDA'nın onayıyla
insan embriyonik kök hücre çalışması yürütülüyor,
Ve Birleşik Kırallık'ta,
inmeyi tedavi etmek için, birinci aşama
çalışmasında, sinir kök hücreleri inceleniyor.
Bugün kutladığımız araştırma başarısı
her bir biliminsanının
ve tıbbi öncülerin
merakı, katkısı ve kararlılığıyla
mümkün oldu.
Her birinin kendi hikayesi var.
Benim hikayem, organlardan hücrelere
yaptığım seyahatle ilgiliydi --
tartışmaların arasında bir seyahat,
umudun ilham kaynağı olduğu --
biz yaşlandıkça,
sizin ve benim bir gün, gelişmiş bir
yaşam kalitesiyle, uzun bir ömrü kutlayabilme umudu.
Teşekkür ederim.